---
title: 'jQuery Mobile and iWebkit'
date: 2011-09-05T03:03:39+09:00
categories:
  - Programming
tags:
  - iWebkit
  - jQuery Mobile
---
에전에 내 포트폴리오 사이트를 모바일용으로 보여주고 싶다는 생각이 들어서 관련 프레임워크를 찾아봤었다.

시간이 촉박했던지라 그냥 검색해서 나오는 것 아무거나 갖다 썼다. 그게 바로 iWebkit.

최근에 개인적인 용도로;; 필요성이 있는 어플리케이션을 하나 구현해볼까 하다가 iWebkit말고 다른 프레임워크가 없을까해서 찾아낸게 바로 jQuery Mobile이다.

두개를 다 사용해본 후기.

### iWebkit

URL : http://snippetspace.com/projects/iwebkit/  
장점 : 쓰기가 굉장히 쉽다. 처음 하는 사람도 어렵지 않다. 이 프레임워크를 다운 받으면 안에 PDF 설명서가 있는데(물론 전부 다 영어 ^^;;) 읽어보면 별로 어렵지 않다. 기존 HTML과 별 다를바 없이 사용 가능하고 상당히 직관적인 코드이다.  
단점 : 디자인을 하면서 쓸수가 없다. 이 프레임워크 최대 단점인거 같은데 딱 제공하는 디자인만 써야한다. 이 디자인이 아이폰의 기본UI를 그대로 쓰고 있긴한데 그래도 다른 디자인을 좀 지원했으면 하는 바램이... 섬세한 효과들도 없다. 모든 요소들이 아이폰의 기본UI를 그대로 따른다. 어떻게 보면 사용자들에게는 친숙한 UI일꺼고... 어떻게 보면 너무 단순하다고 해야하나.

### jQuery Mobile

URL : http://jquerymobile.com/  
장점 : 디자인 테마가 다섯가지씩이나(!!) 준비되어 있다. 디자인도 그럭저럭 괜찮다. 화면전환 효과라던가 다이얼로그, 폼요소 등등 여러가지 기능과 요소들을 지원한다. jQuery를 기반으로 하는 스크립트 시스템을 잘 안다면 여러가지로 구현 가능하다. 버튼을 눌렀을 때의 액션 같은.  
단점 : jQuery를 잘 모르는 사람이라면 제대로 쓰기가 힘들듯. 기본 js, css 파일들이 얘네가 제공하는 서버에 있는 것을 가져다 써야한다. 얘네 서버가 느려지거나 끊기거나 한다면 문제가 심각해질 것 같다. js, css 파일들을 다운로드 받아서 해보려고 했는데 해봤자 잘 안되더라. 부가적인 파일들도 다 받아야하는 것 같은데 그러기에는 너무 귀찮을듯. 이 프레임워크에서 자체지원하는 기능이 상당히 좋고 여러가지이지만 사이트에 도큐먼트가 너무 부실하다. 데모는 제대로 잘 제공하는데 도큐먼트가 부족한 부분이 많이 있다. 삽질을 단단히 각오해야할듯.

위 두개의 프레임워크 외에도 jTouch라는 프레임워크가 있는 것 같은데 뭐 내가 모바일웹을 전문으로 하는 사람도 아닐뿐더러;; 그냥 이거 두개만 알고 있어도 충분할 것 같다.

iWebkit 같은 경우네는 상업용 용도에서는 따로 커머셜 라이센스가 있던데 개인용으로는 모르겠다. 제이쿼리 모바일은 아예 라이센스 확인을 안해봐서 잘 모르겠고.

시간이 촉박하거나 오류 없이 미션을 수행하려하거나 간단하지만 직관적인 인터페이스를 중점으로 한다면 jQuery Mobile보다는 iWebkit이 더 낫지 않나 싶다. 공부하고 테스트할 시간이 넉넉하고 디자인을 중시하거나 완성도 있는 결과물이 필요하다면 jQuery Mobile이 더 나을 것 같다.
